---
title: "변수와 연산자"
date: 2021-12-29

categories:
  - OS
tags:
  - OS
---
# 변수와 연산자

모든 언어의 기초 “변수”를 파이썬에서 어떻게 정의하는 지 정리합니다. (라임 지렸다…)

```python
dog = 'dogo' #string

age = 10 #number
```

요렇게 쉽게 변수를 정의할 수 있는데, JAVA 와 달리 변수의 타입을 먼저 정하지 않는다. 문제는 이러한 처리 방식을 항상 염두해두어야 한다는 점이다. 한 변수에 여러 타입을 넣을 수 있는 것은 확실히 프로그래밍을 할 때 타입을 결정해야한다는 스트레스를 줄일 수 있다. 하지만, 해당 변수가 동적으로 변경될 수 있다는 점은 몇가지 문제점이 있을 수 있다.

 

예를 들어 아래와 같이 간단한 함수가 있을 때 …

```python
def add(a, b) {
	a+b
}
```

위 함수에서 a, b에 대한 타입이 무엇인지 함수는 모른다. 그렇기 때문에 오버로딩을 할 때(함수명은 같지만, 타입이 다른 변수를 받는 경우)에는 처리가 필요하다. 만약 처리하지 않는다면, 실수로 문자, 숫자를 넣었을 때 에러가 나오게 된다.

> *해당 변수를 항상 숫자로 정의해두면 되지 않나?*


물론! 변수의 타입이 항상 결정된다면 문제가 없지만, 코드의 수가 많아지고, 다른사람이 코드를 수정하다 보면 가끔 문제가 되는 경우가 있다…

이런 경우, 함수 내부에 if문을 두어서 특정 type일 때 다르게 동작하도록 수정하거나, 함수명을 다르게 가져가는 방식이 있다. 파이썬 뿐만아니라 다른 타입 추론 방식의 언어들도 비슷하다.

### 특수한 경우

파이썬에서는 null을 None이라고 작성한다.

즉, 해당 변수의 타입이 동적으로 변하기 때문에 null 값이 있는 변수의 타입을 처리하기 위해서 NoneType이 있는 것이다. 사실 내 뇌피셜이다…. ㅎㅎ(JAVA에서는 null이 변수의 값이지 변수 타입으로 정하지 않았으니까.. 이런 이유지 않을까..?)

또한, boolean 에 경우, 대문자로 시작해야한다. ex: (True, False)

### 네이밍 컨벤션

파이썬에서는 주로 스테이크 케이스로 이름을 붙인다. 파이썬 로고가 뱀인것만 해도 쉽게 알 수 있다…! 

```python
snake_case = 'shh...'
```

### 연산

이제 변수를 더하고 빼고 씹고 즐기고 할 차례다…

**사칙연산**

사칙 연산은 `+,-,/,*` 로 처리하고, 정수 연산 이나 나눈 나머지에 대해서는 `//` (나눈 값 내림), `%`를 이용해서 계산한다. `**` 는 거듭제곱을 표현한다.

해당 연산자들 바로 뒤에 `=` 을 붙이면 바로 변수에 할당할 수 있다.

```python
a = 1
a += 2 # a=3
```

**논리 연산**

또한 논리적으로 `and, or, not` 을 지원하는데, 문자 그대로 사용하면 된다.

```python
a = True
b = False

a and b # False
a or b # True
not b # True
```

**비교 연산**

비교 연산으로 `<, >, ≥, ≤, ==, ≠` 이 있다. 앞의 연산자들은 값에 대해서 비교를 하고, 객체에 대한 비교로는 `is` 를 사용한다.

```python
a = 1
b = 2
a < b # True

a is b # False
a is not b # True
```

객체를 비교하는 것에 대해서 처음에는 어려웠는데… 변수 위치를 알 수 있는 id()를 이용해서 같은 값이라면 True, 다르면 False를 반환한다. is의 경우 `is None` 과 같이 싱글톤과 비교하고 가독성 있게 코드를 쓰는 경우에만 거의 사용한다.

**비트 연산**

 `&, | ^, ~ <<, >>` 가 지원된다.

```python
1 & 1 # and 연산 return 10
1 | 0 # or 연산 return 1
1 ^ 1 # xor 연산 return 1 (xor은 두 값이 같은 경우에 1을 출력합니다.)
~1 # not 연산 return 0
```

**포함 연산**

그리고 그룹(?)과 관련해서 포함 관계를 나타내는 연산도 있다. `in` 이라는 연산자로 `not` 을 붙여서 포함하지 않는다 라는 연산으로도 사용할 수 있다.

```python
[1,2,3,4] in 1 # True

[1,2,3,4] not in 5 # True 
```
